 定义

符号

几何定义

向量运算



## 定义

向量 （英语：euclidean vector，物理、工程等也称作矢量 、欧几里得向量）是数学、物理学和工程科学等多个自然科学中的基本概念。

指一个同时具有大小和方向，且满足平行四边形法则的几何对象。理论数学中向量的定义为任何在向量空间中的元素。一般地，同时满足具有大小和方向两个性质的几何对象即可认为是向量（特别地，电流属既有大小、又有正负方向的量，但由于其运算不满足平行四边形法则，公认为其不属于向量）。向量常常在以符号加箭头标示以区别于其它量。与向量相对的概念称标量或数量，即只有大小、绝大多数情况下没有方向（电流是特例）、不满足平行四边形法则的量。



### 通用符号定义

**标量**，用斜体的小写罗马或希腊字母表示，如*a,b,x,y,z。*

**向量**，用小写黑粗体字母表示，如**a,b,u,v,q,r。**

**矩阵**，用大写黑粗体字母表示，如**A，B，M，R**。



## 向量的几何意义

### 位置与位移

- 向量描述事物间的位移和相对差距
- 向量没有位置，表示方向和长度
- 向量可以表示一个点到另外一个点的位移

### 将向量表示为位移序列

示例：向量场

### 向量与点

- 向量可以用来移动一个点
- 对点进行相对位置移动和绝对位置移动



## 向量运算



------

### 零向量

始点与终点重合，即大小为0的向量，被称为**零向量**（Zero vector）

- 零向量依旧具有**方向性**，但方向不定。
- 向量不等于数量0，它们是两种性质完全不同的对象

------

### 负向量

一个向量$\vec{v}$的**反向量**（Opposite vector）与它大小相等，但方向相反

------

### 向量的大小(长度或模)

向量的**大小**（Magnitude）也称**模长**、**长度**。

在有限维[赋范线性空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/赋范线性空间)中，向量的模长也称为[范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/范数)（Norm），记作$\|\vec{v}\|$

设向量$\vec{v}=\left(v_{1}, v_{2}, \cdots, v_{n}\right)$其范数的计算表达式由[弗罗贝尼乌斯范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/弗羅貝尼烏斯範數)（一种同时适用于向量和矩阵的范数计算方法）给出:$ \|\vec{v}\|=\sqrt{v_{1}^{2}+v_{2}^{2}+\cdots+v_{n}^{2}}$



-----

### 向量夹角

**向量的夹角**（Included angle）是对于两个向量而言的概念。


$$
\cos \theta=\frac{\vec{a} \cdot \vec{b}}{\|\vec{a}\|\|\vec{b}\|}
$$


------

### 标量与向量的乘法

一个标量k和一个向量$\vec{v}$之间可以做乘法，得出的结果是另一个与$\vec {v}$方向相同或相反，大小为$\vec{v}$的大小的$｜k｜$倍的向量，可以记成$k\vec{v}$.该种运算被称为**标量乘法**或**数乘**

-1乘以任意向量会得到它的反向量，0乘以任何向量都会得到零向量.

------

### 标准化向量



------

### 向量的加法和减法





------

### 距离公式



------

### 向量点乘/数量积/点积

**数量积**也叫点积，它是向量与向量的乘积，其结果为一个纯量（非向量）。

设$\vec{a},\vec{b}$为两个任意向量，它们的夹角为$\theta$,则它们的数量积为：
$$
\vec{a} \cdot \vec{b} = |\vec{a}  | | \vec{b} | \cos \theta
$$
即 $\vec{b}$ 向量在$\vec{a}$ 向量方向上的投影长度（同方向为正反方向为负号），与$ \vec{a}$ 向量长度的乘积。 

-----

### 向量积/外积/叉乘

向量积也叫叉积，外积，它也是向量与向量的乘积，不过需要注意的是，它的结果是个向量。
$$
\vec{a} \times \vec{b}=\left|\begin{array}{ccc}
\vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \\
a_{x} & a_{y} & a_{z} \\
b_{x} & b_{y} & b_{z}
\end{array}\right|
$$

-----

### 向量投影





-----

### 混合积

三个向量\vec{a}、\vec{b}和\vec{c}的混合积定义为，物理意义为三向量始于同点时所构成的体积：

$$
\vec{a} \cdot(\vec{b} \times \vec{c})=\vec{b} \cdot(\vec{c} \times \vec{a})=\vec{c} \cdot(\vec{a} \times \vec{b})
$$




## 进阶运算



### 向量在面上的投影向量

## 点在平面上的投影点

 **点在向量上的投影点**



 **点在直线上的投影点**



**齐次坐标**



**正交化处理**



**利用向量投影进行正交**



-----

## 相关链接



**site**

[向量wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%90%91%E9%87%8F)